樋口 グーグルの根幹を支えるアルゴリズム 最初の論文を読む企画第2回ですね
深井 はいアナトミーオブハイパーテクスチャル
樋口 なんかラージスケールハイパーテクスチャル なんとかウェブサーチシステム
みたいなやつですね
深井 読みましょう読みましょう
樋口 覚えらんないの英語の論文 タイトル長いやつは
深井 今から解説するやつのね 論文のタイトルぐらい覚えちゃ
らしいところですけれども
樋口 ちょっとねあとでこれエクスキューズ しようと思ってたんですけど僕この
論文を結構いい感じにわかるところ だけ読んでいますんでこの数式
とか多分こういう意味だよなよしよし 大体わかったやってるからタイトル
も曖昧なんだけど
深井 大丈夫かな大丈夫かな
樋口 大丈夫じゃあ大筋を外してない と思います
深井 はいはい
樋口 前回までの復習はグーグル を支える根幹のアルゴリズムという
のが根幹のアイディアはページランク ですよとつまりページがどのくらい
いいかっていうのをランク付け してるんですよねそのランク付け
の根拠にするものって何なんでした っけ
深井 ページがどれだけリンクを 貼られているかどれだけ引用されている
かということですね
樋口 論文の非引用数に似たアイディア でリンクされてる数で評価したら
いいんじゃないかというのがメイン のアイディアでした
深井 そこまではね良かったんです けれども
樋口 ところがそう問題が生じるん でしたよね何だったんでしたっけ
深井 循環参照になってしまうっていう 問題がありましたよねリンクが
グルグルそこで回ってしまうと ひたすらそいつらのランクが上が
っていってしまうという
樋口 そうなんですよお互いに褒め あったりした結果こいつのランク
が上がってこいつのランクが上がって こいつのランクが上がってを繰り
返しちゃうからあんまりうまくい かないよね
深井 そうですね前回はいいアイディア じゃんだけどそこをどうにか
解決しないといけないけど解決法 なんかあるかって疑問を残して
終わったんですよね
樋口 今回はそれを一撃で解決する アイディアランダムサーファーの話をします
深井 ああそうだそうだ言ってた言ってた
樋口 ちょっとね我々視点で数時間 経ったから水をそろえ完全に忘れて
ましたけどランダムサーファーって 何かって言うとさこういう人を
考えましょうと例えば仮想上の 存在ですねマクスウェルの悪魔
みたいな感じですよね
深井 まあだいぶ例がすごいと思う マクスウェルの悪魔
樋口 仮想上の存在をねランダム サーファーを想定しますとこの
人はwebをめちゃくちゃいっぱい 見てる人ですとで次々にランダム
にリンクをたどり続けますという 人ですねまあwikipediaずっと読んでる
僕みたいな感じをイメージして もらえるとよさそうにざーって
読んでいって大量にあるリンクの 中から一個これ面白そうって言って
飛んでいくみたいな感じですね それは延々繰り返しているところ
がこのサーファー15%の確率で飽き て途中でやめます遷移するのっていう
存在を仮定しますまあそんな人 本当はいないんですけど
ヤンヤン なるほどだから解決法 としては具体的な人を想定して
実際にそいつが思考するっていう ベイズ推計と似てますね
樋口 ああベイズ知ってんの水野さん
深井 え僕ベイズわかんないですよ もちろん面白そうなとこしか書いて
ないからわかんないですよもちろん 樋口 ああびっくりしたベイズとか
やってたのかなでもこの人大学 数学やってないはずだよなみたいな
条件付き学歴しかやってないよ なと思って
深井 わかるわけないじゃないですか ベイズを僕が勘弁してください
よそんな 樋口 じゃあなんで今言ったのベイズ
っぽいですよね 深井 ベイズって確か統計のスキル
という統計の話なのである事象 が統計的に有意かどうかっていう
のを判別するための手法ですよね 樋口 違います
深井 ん?樋口 いや違いますよ
深井 あれ?なんで俺より詳しい の?あれ?
樋口 ベイズ推定はあれですね 確率ってさ我々高校の確率だと
赤い玉が3個と青い玉が8個入って ますここからランダムに1個取り
出しますでこの時こうなる確率 はいくつでしょうっていうのが
我々が習った確率じゃんでも現実 世界だとこうなってるケースって
少なくてどっちかっていうと赤い 玉が出たとか青い玉が出たっていう
出力しかわからない実験結果みたい なもんですよね実験結果しかわ
からないのでこの結果から元を 探ろうと元がどうなってるかを
大体推定しようっていうのがベイズ ですね
深井 はいはいはいだからそれ統計 に応用できるんじゃなかったベイズ
ってさ知らない
樋口 まあそうか
深井 だからある出来事がランダム に起きたのかそれとも何かしら
傾向の偏りがあるかっていうのは ベイズで多分わかるはずなのよ
樋口 うんうんうんクリティカル にそうなのかはかなり怪しい
深井 でもなんか統計に使ってる って学者の本に書いてあったよ
ベイズが
樋口 多分ですけどだから発生元 のこれぐらいだと推定されるよね
深井 何かしら実験データが出た 時にそれがランダムな散らばり
かどうかって
樋口 使えるんでしょうね
深井 その処理としては実際に何 回も試行するらしいんですよね
それでどれぐらいのその確率の 偏りが出たかっていうのと付き合わせて
樋口 でもそれやっぱりベイズの っていうよりは検定なんかp検定
とかさ
深井 ああそうそう検定か
樋口 イルコクソンの検定とかさ そういうのいろいろあると思うん
ですけどそっちに近い気がする けどな
深井 あれじゃあ俺違う名前の ものを間違えてベイズだと思って
いるのか
樋口 あんまりベイズっぽい話ではない けどなっていう気がしてしまう
んですけど
深井 いっぱいなんかそうでも実際 具体的に僕が何が言いたかった
かっていうとなんかそれもその 具体的な試行をして何回もやって
これぐらいの確率で散らばるな っていうところから検定をする
って聞いた時にそんな泥臭い感じ でやるんだって思って
樋口 はいはい
深井 さっきのランダムサーファー も似てるなと思ったんですけど
もう最悪ですね
樋口 だからつまりみずほさんが 今やろうとしたことは何かという
と
あそれってつまりこんな泥臭い 方法でやるんですねって素朴な
感想を言えばいいのに賢ぶりた くて何かいいワード出したいな
って言ってベイズに似てますよね みたいなことを言って
深井 皆さん見ないでください今
樋口 信号食ってなかったっていう 最悪のケース
深井 試行をやめてください
樋口 最悪のケースの予感がします ね
深井 そうですね本当にベイズに 詳しい方ちょっとお手柔らかに
怒ってくださいよろしくお願いします すみません一回もベイズスイート
したことないです
樋口 そうなんですよそれはねただ 僕もこれ大学2年生の時に習った
程度の知識で喋ってるんで僕が 言ってることも曖昧なんでめっちゃ
賢い人がちゃんとコメント欄で 補足してくれたら嬉しいです
深井 でもベイズって異端の統計学者 で
樋口 それあれだろ異端の統計学 ベイズって黄色の表紙の本を見た
ことがあるからそれで喋ってる だろ
深井 でも僕裏拍子のあらすじ読んだん
だけどもうちょっとわかります よ彼が結構そういうののジャンル
の人じゃなかったことだとかかなり の間黙殺されたみたいなことが
樋口 ああそうなんだ
深井 裏のあらすじに書いてある のでそこだけ読んで俺は異端の
統計学ベイズを読んだ気になって ます
樋口 へえちなみに僕は表紙だけ 見て金ドル版買って積んでます
深井 ああオッケーじゃあ俺の 形
樋口 知識量負けてるわ
深井 俺本格なのに何でよくない 樋口 くそでも俺大学2年生の時
やったからなんか応用確率論っていう 抗議でベイズ推定みたいなやった
から
樋口 いやでも俺は裏表紙の知識 より半期分の抗議受けたから絶対
俺の方が上だと思うんだけどな っていうランダムサーファーという
架空の存在を想定します
深井 うん
樋口 でさっしがいい水野さんは 完全に先言っちゃってたんですが
それを想定して何になるのかという とこの人にめちゃくちゃ大量の
思考をさせるんですね
深井 うん
樋口 で何回もこの人を召喚して 85%の確率で次々たどります15%の
確率で飽きてやめますまた別の とこに召喚しますっていうのを
めちゃくちゃ繰り返すんですね
深井 はいはい
樋口 なん億回みたいな回数繰り返す と何が起こるかっていうとめちゃ
くちゃよく訪問したページとあんまり 訪問しなかったページに分かれ
ますよね
深井 ああはいはいはい
樋口 例えばめちゃくちゃ訪問した ページって何かっていうと
深井 いろんなサイトにリンクが 貼られたページ
樋口 そうですねいろんなサイト からリンクが貼られているあるいは
めちゃくちゃ人気のあるサイト つまりいろんなとこからリンク
が貼られているサイトから一個 だけリンクが貼られている先で
めちゃくちゃサーファー訪れそう じゃないですか
深井 はいそうですね
樋口 例えばヤフーみたいなさなんか トップページにめちゃくちゃ人集
まりますみたいなところから一個 だけここみんな見てくれってリンク
貼られてたら
深井 ヤフーニュースとかね例えば
樋口 そうだねサーファーはもう そこ行くしかないわけじゃんランダム
の先に遷移するんだけど一個しか なければ確実にそこに行くから
そいつ自身はリンク1しか受けて ないんだけど非リンク1なんだけど
めちゃくちゃカウントされます よね
樋口 なるほど強いリンクだ意味 あるリンクだ
深井 そうこれ何が意味あるかっていう とちゃんとリンク数非リンク数
とリンクの強さを加味したデータ がここで得られるわけですね
樋口 なんでそれ思いつかなかったん だろうねそれでええやんマジで
深井 そういうのをコロンブスの 卵って言うんでしょね
樋口 そうなんですよ
深井 すごそうやん
樋口 これ巧妙なトリックですよね
深井 すごいやん
樋口 これで前回言いましたけど 巧妙なトリックで心良い驚きを
感じるのがアルゴリズムの良さ ですよ
深井 ちょっと待ってちょっと待って でもさaっていうサイトとbっていう
サイトがあってこのサイトがそれぞれ お互いのリンクを貼っているとしたら
その循環でひたすら繰り返される から
樋口 繰り返されないですよ15%の 確率で飽きてやめますよね
深井 そうなんだけどでも85%の 確率でaからbに行って85%の確率
でbからaに行くわけだよねそうそう そのランダムサーファーすごい
そのサイトを訪問することになる から
樋口 はいはい
深井 古事記的旅行記がめちゃめちゃ 評価されるような感じ
樋口 だからやめろって僕の黒歴史 サーファーになるのやめてくれよ
マジで
深井 はいごめんなさい
樋口 マジで古事記的旅行記の話 一旦置いといてその疑問に回答
するとaとbのサイトがあってお 互いにリンク貼り合ってますランダム
サーファー一回確かにbのサイト 行くとランダムに生まれ落ちるとしばらくは多分aとb行き来するよね
深井 はい
樋口 でもさこれ離れ小島なわけ じゃん
深井 うん
樋口 aとbのサイトって他のサイト からリンクされてない
深井 そうか
樋口 としましょう一旦の純効化 ですね
深井 うんはいはいはい
樋口 でそうすると生まれ落ちた 時は何回か二つのサイトに訪問
するんだけど15%の確率で飽きる から何回かやるといなくなるよね
深井 そうだね
樋口 そうするとまたランダムサーファー は別のところに生まれ落ちるわけ
ですよで広大なワールドワイド ウェブを動き回るわけだけど偶然
このaのサイトかbのサイトにランダム サーファーが落ちた時だけ何回
かクリックされるけど全体として は回数全然増えないですよ
深井 これ交通と似てるなあ
樋口 どういうこと
深井 えっとさ今の話って多分だから 本当に日本列島があって離れ小島
があってそのa棟とb棟の間だけ ビンが出ているところにたまたま
生まれた人はそこを死ぬまでは 行き来するけどもっと多分それ
よりも東京都みたいな東京駅みたいな ところの方がいろんな人が往来
するわけじゃない
樋口 ああいい例えだそれ
深井 交通と似てるのはすごい
樋口 いい例えだそれだから
深井 だからそれをたまたまの離島 のa棟b棟ってのは確かにぐるぐる
回るけど人口はそこ多くないわけ だからそこは言ったらすごい人
が集まる場所ではないってのは さっきの思考でわかるんだけれども
東京駅みたいなところっていう のはそういう循環リンクには
なってないけれどもいろんな人が 集まる場所なわけだから交通やん
ネットワークだからまあそうだけど 樋口 そうだねいいアナロジー
かもしれないですよだからこの ランダムサーファーモデルに寄り
寄せて言うならそのa棟とb棟離島 のとこは何回も行き来するせい
で延べ人数増えちゃうんだけど とはいえ全然住んでないから人
はあんまりカウントされなくて 新宿駅にはみんな1回だけ通過
するにしてもめちゃくちゃちゃんと カウントされるよねと
深井 そうだよね例えばさっきの 例にもう一回戻すと100個のところ
からリンクが張られてるから人が 集まるのが新宿駅だとしたらでも
新宿駅からはまず新宿駅からどこ かに出ようと思ったら渋谷駅に
行ってくださいみたいな交通だと したら渋谷駅もめちゃめちゃ信頼
されたサイトだっていうふうに 判断されるわけでしょめっちゃ
いいじゃん 樋口 それをちゃんとカウントできる
のがこのランダムサーファーモデル ですね
深井 それでええやん
樋口 これでいいんですよ
樋口 いやこれ巧妙なトリックこんな 単純なアイデア話さえ聞けばわかる
普通さ何回の論文で何言ってる か全然わかんねーなみたいになり
そうだけど
深井 僕はだってレイズ水刑そう 思いました何言ってるか全然わかんない
なと思いましたもん
樋口 そうなんよ普通こういう論文 読むと数式の嵐でなんもわかん
ねーなってなるんだけど今回の 論文はもうほぼ数式これ一本しか
出てきてないです
深井 出てきてないしそしてそれは われわれが日常的に訪れる駅とか
観光地みたいなものとすごくよく 似た仕組みですよね
人気の観光地はっていった時とか とめちゃくちゃ似てると思うん
だよな理屈として
樋口 そうなんですよ
深井 えーだから普段使ってるのに 何でネットの検索の時だけ俺は
そのアナロジーができなかったん だろうって悔しさがありますね
樋口 そうですねとはいえこれだから 1998年とかだからもうとっくに物心
ついた時には問題が解決されてる から向き合ってないんですけど
われわれは
深井 はいはい
樋口 でもにしてもこれすげーいい アイデアだしでもこれ巧妙なトリック
でねちゃんと全ての問題を解決 していて偉いなーっていうのがこの
論文から伝わってきますよね
深井 うんあの交通網ってさものすごく 効率的にできてることが生物学
的にも言えるかもしれないって話 聞いたことあるんですけど
樋口 ああ聞いたことある
深井 ああ知ってる
樋口 あのあれでしょ年金とかが
深井 はーよく知ってるね
樋口 エサのために最短距離行く やつ
深井 そうそうでそうすると北海道 を模したような地図で文字埃だった
かなあの年金はを置くと金子を 伸ばすんですけどそれが北海道の
鉄道網のネットワークと一致する みたいな
樋口 みたいな話ありますね
深井 イグノーベル賞を取りました ね北海道大学の中垣先生だった
かながやってたと思うんですけど だからさなんかさ生物もさ交通
みたいなことをやるわけじゃん そして今その交通とネットワーク
が似てるわけだから意外とネットワーク はもしかしたらバイオミメティクス
なのではみたいな広大な妄想を 今広げてしまいました
樋口 あのでもそういう話もあって
深井 ある
樋口 えっとね渋滞学かな今かなり 怪しい
深井 石成勝博先生ですね
樋口 そうそうそう有名な人います 西成先生か渋滞学の研究して道路
網で渋滞起こらないようにする にはどうしたらいいかみたいな
研究結果がネットワークのトラフィック インターネットのどういうふう
に服装制御って言うんですけど データが集まりすぎてパニック
になっちゃうみたいな状態を避ける かっていうものに応用できるん
じゃないかっていう数学上のおもろ トピックもありますね
深井 西成先生ね渋滞を避ける ために数理モデルを導入したんですけど
そこで使ってたのがオートマトン ですからね
樋口 そうですそうです 深井 セルオートマトン
樋口 セルオートマトンですねライフ ゲームとかラングトンのアリとか
のやつ 深井 はいはいはいそうそう
簡単な多分指示というか指令で 左に移っていくみたいなものを
使ったら結局あれですよね渋滞 を緩和するためには車間距離を
空けた車を一定数投入すると渋滞 は起きなくなるっていう結論が
あったんだよね 樋口 そうそうみたいな感じだった
はず 深井 あれだよねだから車間距離
を詰めすぎる車があるとその前の 車がブレーキをかけたときにブレーキ
がかかってそれが連鎖になって めちゃくちゃでかくなるので車間
距離を適切に空けた車がある程度 入るとそれだけで渋滞が緩和される
みたいな結論になってましたね 樋口 みたいな結論になってましたね
深井 話が門川ソフィア文庫から 出てる本でその話してたら面白い
と思ったことがありますけど 樋口 そうそうもう話が散らかった
なめちゃくちゃ広げるやん交通網 の話
深井 すいません話が散らかった のでめちゃくちゃ戻してだから
このランダムサーファーモデルっていう のを一個提案するだけで全部の
ものが解決しましたということで たぶんこの着想の元はさ人間っぽい
動きネットサーフィンする人っぽい 動きするものでシミュレーション
したらいいんじゃないかなって いうことからだと思うんですよ
だからさ論文の引用数からこれ リンクで同じことやったらページ
ランクつけられんじゃねっていう アイディアとかネットサーフィン
する人をいっぱい想定してその 人の動きとかを考えたらページ
ランクつけられんじゃねとかさ 身の回りのもの観察してたどり
ついてるよね結構 樋口 そうだね本当にそう思います
ね 深井 ここがね楽しいところなんですよ
アルゴリズムってこんな巧妙な トリックあるのかっていう驚き
もあるしあたぶんこういうとこ から着想得たんだろうなっていう
のとかも楽しいポイントです 深井 だから逆だよね逆にさ日常
で生活してたら意外とアルゴリズム にあふれてるんでしょうね我々
はいろんな問題解決してるわけ でそれをアルゴリズムだと考えて
ないからそうなってるのであって 樋口 そういうことそういうこと
コンピューターに同じような感じ で計算させたらいいんじゃない
かっていうのを着想をちゃんと 得てるわけですねこういう人たちは
深井 世界はアルゴリズムにあふ れてるってことですよ
樋口 腹立つなめちゃくちゃ腹立つ な今でもそういうことです
深井 そういうことです良いまとめ かもしれません世界はアルゴリズム
にあふれている 深井 一つもアルゴリズムに知らない
ですけど大工ストラさんアルゴリズム しか知らないです
樋口 結局何のアルゴリズムだった か覚えてます大工ストラ法
深井 大工ストラショーテストパス アルゴリズムみたいな
樋口 ああすごいちゃんと言葉覚えてる 深井 そう言葉覚えました迷路か
なんか出るみたいな 樋口 最短経路を導き出すアルゴリズム
深井 そうだグーグルマップとかに 最短経路を出すときに大工ストラ
さんじゃないけどそういう時に 使う問題解決法だっていうこと
樋口 さすが得意でいつも同じこと してるね
深井 知ったかぶりめちゃくちゃ してる話じゃないでしょ本当に
樋口 もうバレてるから大丈夫だよ とっくにバレてるとまあこんな
感じでグーグルの素晴らしい根幹 を支えるアルゴリズムとそれが
書かれた論文の話を扱ってきたん ですけどここで一つお知らせです
今回の動画広告案件となっております 深井 はっ
樋口 広告案件です 深井 グーグル
樋口 グーグル 深井 グーグルジャパン
樋口 グーグルジャパンよくさクイズ ノックさんとかに案件出してる
じゃん検索 深井 グーグルジャパンな
樋口 あそうグーグルがクイズノック さんとかに検索の仕方があって
深井 俺らもそこまで来たか 樋口 検索して答え出すクイズみたい
なのをクイズノックさんとかやって ましたけどねグーグル案件で
深井 もっとでもダイレクトにグーグル のすごさ伝えられるししかもあれ
グーグルってyoutubeの資料として 持ってますからすげーやりやすく
なってくる 樋口 そうだからすごくグーグル
案件だったらいいんですけど違います 深井 えっ
樋口 グーグルの案件じゃないです 深井 えっちょっと待ってでもグーグル
の話はめちゃくちゃしたわけじゃない 樋口 そうそうそう
深井 その法人がさグーグルの話 をこんなにしてokって言うと今
までの話でなんか他に 樋口 ランダムサーファーなんですよ
今回扱ったモデルが 深井 サーファーつまりサーフィン
サーフシャークさんですねサーフ シャークさんの案件だったりは
そうかよ どうだこの鮮やかな伏線回収
樋口 どうだめちゃくちゃした 深井 完璧な伏線回収ですよね
樋口 待って担当者の人はこの内容 を伝えてあるんですか大丈夫
樋口 いやでもささすがに怒られる かなと思ってさ
深井 前のあれokしてるもんね前まで プロモーションで何て言ったんだ
けど 樋口 前はサーフシャークさん
っていうのは大泉を散地偽装する サービスを提供していますっていう
説を用しましたね 深井 はい続けてください
樋口 今回はグーグルの話を延々 した後にこれサーフシャークさん
の案件なんで皆さんサーフシャーク さんをよろしくお願いしますっていう
っていう案件です 深井 ええそんなのあり
樋口 ええ 深井 だから俺もまずいかなと思って
一応出したんですよ台本グーグル の話をします今回は丸60分くらい
かけてグーグルの話をしますって 言ってですねちょっと難しいかもし
れないですけどよろしくお願いします って言ったらちょっとですねいつも
即列なんですけど担当者で24時間 くらいかかってやっぱちょっと
ダメなのかなって思いかけた頃 に今回も非常に魅力的なプロモーション
ですねぜひお願いしますって帰って きてああ良かったやダメじゃないん
だこれできるダメなタイミング だと思ったら
ヤンヤン 上司と揉めたりしてない ですかね心配ですよね
樋口 してる可能性ちょっとある ないつもより長かったから
深井 何言ってんだお前ってなってる 可能性もありますよね
樋口 でもちょっとそこは分かんな くて最高ですねとしか返ってこ
なかったんで快諾してくれとと 僕は判断しますということで今回
はサーフシャークさんの案件とな ってるわ
ヤンヤン はいもうどうぞいくらでも お願いしますもう参りましたもう
僕サーフシャークさんにも
樋口 サーフシャークさんは我ら がスポンサーでしてもう過去2回
ほど
ヤンヤン ゆるコンピューターカーク ラジオといえばみたいなとこあります
かね
樋口 ありますね過去2回ほど宣伝 していただきまして1回目は大泉
をお散地偽装するサービスとして 宣伝し
ヤンヤン あれですねサメの夏で サメだからシャークって言った
ことありましたね
樋口 2回目は面白いwikipedia記事 を紹介するサメの夏っていう企画
をやった後でサメといえばシャーク ですよねつまり今回サーフシャーク
さんの案件だと思います
ヤンヤン 言ってましたね
樋口 言ってましたね
樋口 ということをやった後で今回 はサーフィンといえばランダム
サーファーといえばサーフシャーク さんですよねっていう繋げ方を
しております
ヤンヤン もうないんじゃないもう コマないよね
樋口 もうコマないかもしれない ですね
ヤンヤン 繋げられないんだよそろそろ ね
樋口 ということで
ヤンヤン 今度さvpnそうこれ3文字 変更みたいなodaですよねだから
odaの話を今回しましたみたいな 感じで来るでしょ今度
樋口 ああやっちゃうかもしれない ね
ヤンヤン やるなよ
樋口 やっちゃうかもしれないね dnsとかの話してさdnsdnsnが入って
ますねvpnと一緒ですねvpnといえば サーフシャークさん連想ゲーム
みたいなどんどん広告案件が連想 ゲームと化していく可能性がある
ヤンヤン 確かにね今回ねアルゴリズム の話したんだけどねアルゴリズム
の6文字を3文字数を丸々変えて 文字を全部変えるとサーフシャーク
つまりサーフシャークの案件なんです けどね
樋口 もうそれはずるい
ヤンヤン 鮮やかに
樋口 さすがにずるいまあっていう だから多分そうですね広告案件
1062回目とかになったらそれやってる 可能性ありますねどうしようも
なさすぎて
ヤンヤン はいはい
樋口 まあということをokしてくれる サーフシャークさん
ヤンヤン すごいな
樋口 vpnの会社が今回もスポンサー についてくれております
ヤンヤン あのさポリオンさんももう サーフシャークに甘えてない
よね完全に
樋口 あのこの会社ならいけるなって 言ってます
あのスラムダンクの有名なやつ あるじゃんそれでもそれでも千道
ならきっと何とかしてくれるみたいな やつあるじゃないですかあれですよ
それでもサーフシャークさんなら サーフシャークさんならきっと
何とかしてくれるって思いながら 投げてます
ヤンヤン 3ポイントをねサーフシャーク さんに入れてくれた
樋口 入れてくれるやつさすがですね
ヤンヤン すごいな
樋口 っていう太っ腹スポンサー になっておりましてvpnの会社ですね
バーチャルプライベートネットワーク まあ途中通信の開始点をどっか
別のとこ中継してそっからインターネット につなぐっていうことをすることによって
安全性が担保できたりしますよ というサービスですねでよくある
メリット言われるメリットで言う と安全性セキュリティが増えます
よっていうのとあともう一点netflix とか地域制限のあるコンテンツ
とかを回避できますよだからアメリカ のサーバーを経由すればアメリカ
でしか見れないコンテンツが見れます よねみたいなやつですね
だからあれだよね今回さサーフィン の話もしたしさサーフィンスタッフ
さん95カ国とかあるんですよサーバー だから好きな国選べるからなんか
例えばオーストラリアのサーバー とか選べるんですよねオーストラリア
とか選んでいただいてねネット サーフィンしてもらうとゴールド
コーストとかでさオーストラリア のサーフィンの名称でサーフィン
してる気持ちになれるんじゃない かな旅行気分を味わったりとか
もできるかもしれないですねvpn を使うと
ヤンヤン 正気ですか正気ですか
ヤンヤン だってねランダムサーファー
みたいなねネットサーフィンネット ってサーフィンに例えられます
からネットサーフィンするときに 好きな国のサーバーを経由できる
って魅力的ですよねそういう気持ち になれる今オレオーストラリア
からサーフィンしてんだなみたいな 気分になる旅行気分を味わうために
vpnを使ってもいいかもしれない
ヤンヤン サーフィンスタッフさん 大丈夫ですかこれ多分違います
よね
ヤンヤン 違うと思います間違い ます
ヤンヤン 違うこと言うなよ広告 なんだよ今この部分は
ヤンヤン でもねあれなんよ本当に さあるのは日本からだと見れない
コンテンツとかを見たいときに どこ選んでもいいわけじゃない
言うたらだから僕もこのサーフシャーク さんから広告社用コードみたいな
発行してもらって使えるように してもらったんで結構使ってる
んですけどめちゃめちゃねいっぱい 選べてギリシャとかも選べるんです
よねだからなんか繋ぐときにどこ でもいいんだけど今日どこにしよっ
かなっていう
ヤンヤン 旅行気分
ヤンヤン ちょっと瞬順タイミング があるんでその辺もサーフシャーク
さんはサーバーの国がいっぱい あって楽しいですよとかも3回目
の広告案件になると喋ることないん でそういうことを訴求して言って
ます今同じこと言っててもなー と思ってなんとか変えようとした
結果間違えて旅行気分でサーフィン ができますって間違えたプロモーション
してしまいました
ヤンヤン そうですね本当に甘える のはやめてください広告の
深井 だから真面目に広告の文脈で 言うといっぱい国が選べるって
のがメリットですねギリシャでしか 見られないコンテンツとかイタリア
でしか見られないコンテンツとか いろんなところが選べるのは魅力
的ですよね
ヤンヤン はいはいあとあれですか またいつものように100%オフとか
深井 100%オフはダメだよ事前事業 でやってるわけじゃないから
ヤンヤン 契約してくれた方に5000円プレゼント
とかやっぱりやられてる
深井 潰れちゃうからそれやる と1個客ごとにマイナス5000円して
たら流石に潰れちゃうからめちゃ くちゃ割引いてくれてまして
ヤンヤン すごかったよね前も
深井 そうです何%引きだったか覚えて いますか
ヤンヤン 73あだいたい合ってます
深井 83%ですみずのさんの曖昧な 記憶を上回る量の割引を今回も
つけてくれております
ヤンヤン 83%引きというか17%
深井 そうステーカーの17%で提供 してくれるプロモーションコード
を発行してくれました
ヤンヤン 好きにしてくださいもう本当に
深井 ユルコムですねyurucomいつもの やつですこれを概要欄のプロモーション
リンクから飛んでもらって入力 してもらうと83%引きになります
ので皆さん快適に95カ国のサーバー を使っていただけますランダム
サーファーモデルはさ15%の確率 で飽きてやめるだったけどサーフ
シャークさんは83%の割引です
ヤンヤン うまいこと言ってない全然同じ
こと言ってない
深井 雰囲気で騙されなかった今なんか
うまそうな雰囲気なかった今
ヤンヤン 今思い出てただけでしょ
深井 そうですこれ言ったらもしか したらうまそうに聞こえるかな
と思って言ってみたんですけど
ヤンヤン パーセントも当てなければやってる
ことも違うし何もかも違うサーフ しか当てない
深井 ああちょっと騙されなかった
水野さん騙されなかったということで ね視聴者の皆さん騙されたと思います
のでこの勢いのまま概要欄の リンクから飛んでもらって契約
してもらえればと思います
深井 ぜひぜひよろしくお願いします
ヤンヤン しかも2年契約した場合はさらに
3ヶ月無料で付いてくるという特典 もあり
深井 え2年間83%オフになるの
ヤンヤン そう年契約で2年契約して2年間
で83%引きになってしかも3ヶ月分 無料が付いてくるフリーレント
みたいなのが付いてくるという ことですねということで超太っ腹
になっております
深井 やっぱソフトウェアアズア サービスはやっぱすごいですね
ヤンヤン そうですねなんでソフトウェア
アズアサービスサーズのやつフル ネームで言ったのかちょっと分かん
ないですけど
深井 割引こんなできるんだすごい ビジネスもね
ヤンヤン そうですねなんでサーフシャーク
さんのアルゴリズムの会もいつか やりたいかもしれないですね
深井 確かにねどうなってんだろう
ヤンヤン ちょっと資料とかないから できないかもしれないんですけど
深井 決算資料とかね内部資料回 していただいて
ヤンヤン そうですねサーフシャーク さんが社外費をめちゃくちゃ
回してくれればその会もできる かもしれないので
深井 そうですね
ヤンヤン 実現したいんですよそんな もんないことを広告案件で言い
続けたらダメなんだよな
深井 しっかり宣伝してください
ヤンヤン ちょっとまとめに入る 前にちょっとだけ補足なんですけど
今回喋ったのはあくまでのグーグル の始まりの論文最初期に骨子と
なったアイディアを喋った感じ でして現代のグーグルが必ずしも
これで成功を収めてるわけではない ということは念頭に置いていただき
たいなと思って一個付け足して おきます
深井 今の検索エンジンはそのアルゴリズム でやってるのも限らない
ヤンヤン 限らないですねという か複雑化しすぎてもはやこんな
感じで喋るレベルではないはず ですねグーグルは何十種とか何
百種下手すると何百種みたいな 指標を大量に使っていろいろな
ものを組み合わせて検索結果を 出してきてるんでもはやこんな
感じでワンアイディアで説明できる ようなものでは到底ない
深井 相当な単純化をしてみた ということですね
ヤンヤン そうですね単純化っていう か最初のこの論文に書いてあった
アイディアを一個取り上げてそれ だけ喋ったっていう感じですね
でも最初の論文にももっとちゃんと いろんなことが書いてありました
他のアイディア例えば近接性可愛い 猫で検索したときに可愛いと猫
が近ければ近いほど偉いよねみたいな 原則もありますつまり
深井 キュートキャットっていう 文字の並びを好むしキュート
ドッグ&なんか何とかかんとか何 とかかんとかそういえば猫殺したい
みたいなっていうブログがあった とするじゃないですか
ヤンヤン ないよ
深井 こうこうこう例えば間違ったら 私猫アレルギーなんですがあった
とすると可愛い犬の写真あげます っていうブログ記事で犬の話して
て最後にそういえば私猫アレルギー なんですって締めくくって終わった
としたらその記事は出てこない ほうがいいですよねだから可愛い
と猫が近ければ近いほど出した ほうがいいですよねみたいな話
とかもありますよね
ヤンヤン ありますよね可愛いもの を攻撃してきたくなる感情のこと
キュートアグレッション
深井 キュートアグレッション
ヤンヤン 知ってるのなんで知ってるの
深井 これは千居川が好きな知り合い が言ってました千居川がヒット
した理由ってキュートアグレッション なんじゃないかという話
ヤンヤン そうか
深井 千居川っていつもみんな悲惨な 目にあってるんで悲惨な目にあって
プルプル鳴いてるんで
ヤンヤン なるほど
深井 これキュートアグレッション なんじゃないかって考察とかを
聞いたんで知ってました
ヤンヤン ヤバくそなるほどっていう 堀本さんにも猫に対してキュート
アグレッションが浮かぶ
深井 最後にまとめなんですけど 水野さんシンギュラリティーは
近いって読みました
ヤンヤン 読んでないですね
深井 有名な本なのは知ってます
ヤンヤン いや誰が書いたんですか
深井 レイカーツワイル
ヤンヤン ああはいはい
深井 人工知能について喋る人として 有名な
ヤンヤン 45年に来るって言ってんの
深井 ああそうそうそうそうだから シンギュラリティーって言葉を
一躍有名にした人の本
ヤンヤン 元々SFOかなんかですよね シンギュラリティーは
深井 そうだと思いますね
ヤンヤン そうですよねはい
深井 得意点でねっていうシンギュラリティー は近いって本書いたんですよこの
レイカーツワイルが
これが多分もう10年ぐらい前かな にバカ売れしまして意識高い技術
好きな人の間でバカ売れしまして
ヤンヤン いっぱい引用してますよねみんな
深井 してますしてますもう死ぬほど 意識高いところでめちゃくちゃ
みんな喋ってんじゃないですかね
2045年に技術的得意点が来るみたいな 話ねこれ出典はこれなんですけど
これだから僕もねご多分に漏れ ず意識高い学生だったんで買って
あまりの長さに絶望しまして
ヤンヤン あ長いんだ
深井 長い忘れちゃった結構あれ 800ページとかになる
ヤンヤン 長っ長い
深井 めちゃめちゃ長いんですよ ありとあらゆるものが今後どう
なっていくかみたいなテクノロジー との関わりを書いた本
なんですよね僕はおそらくですが 大学生の時に最初の方を真面目に
誓読して途中からめんどくさくなって 多分パラパラ読んだんだと思うん
ですが結果何が起こるかっていう と前書きのことしか覚えてないんですよね
前書にいいこと書いてあったなあ っていうことだけ覚えてるそういう
本ない
ヤンヤン ありますよありますよ大きな声
が言えないですよ
深井 前書のこれだけ覚えてるなあ っていう本いっぱいあるよね
ヤンヤン 岩波文庫のね意識名著
深井 よくありますよね
ヤンヤン 心折れますよ
深井 前書だけ覚えてるなあって 僕はねシンギュラリティーは近い
前書きでめちゃくちゃいいこと 書いてあってこれを引用したいん
ですよ今日トムスイフトジュニア っていうね子供向けの自動文学
みたいなものがあるらしいんですよ これ僕は読んだことないんですけど
アメリカの子供とか結構読むらしく てこのトムスイフトジュニアの本
はいつも同じ構成であると子供 向けのシリーズものってありがち
な毎回同じ構成でこれは主人公 たちがとんでもなくピンチな状況
に毎回陥るとでもうどうしよう もないよってなるんだけどある
画期的なアイデアが降りてきて こうすればいいんだって言って
それで解決する
ヤンヤン 解決ぞろりみたいな感じ ですね
深井 みたいな感じですねっていう 構成になってるらしくてっていう
話をまず前書きいきなりそれするん ですよ
ヤンヤン うんうまいですね
深井 でレイカーズワイルがその後 書くんですよこのシリーズから
教わることは至って単純だ正しい アイデアには一見すると手も足
も出ないような難題を解決する 力があるということだって言って
始まるんですよ今手に負えない 問題死ぬほど社会あるけどそれは
全て正しいアイデアさえあれば 解決するという前書きエモ前書き
なんですよねあんまりミスノさん に響いてない
ヤンヤン なんか当たり前のこと 言ってるなってそれはそうだよ
樋口 えこれいいこと言ってるわけ ないけど
ヤンヤン ちょっともう一回言って みてもう一回正しい
深井 正しいアイデアには一見する と手も足も出ないような難題を
解決する力があるということだ 樋口 だって正しいアイデアの定義
がそうじゃないのって
ヤンヤン あもう寒いわこいつ寒い こと言うわだって今見たじゃん
それを今googleの例でさ見たじゃん なんかページランクみたいなの
つけていいページってなんだろう っていうのを決めようとしてリンク
数えりゃいいんじゃないって言 ったけどでも循環参照で詰んじゃう
などうしたらいいんだろうって なったじゃんでもランダムサーファー
考えたらいいよねっていう正しい アイデアによって解決したっていう
喜びを味わったところじゃない ですかよくないこれ
深井 逆じゃねえどんな難題でも それを解決する正しいアイデア
きっとあるとかのがなんかぐっと くるけどな個人的に
ヤンヤン いいんじゃないだからそう 読み替えていいんじゃないですか
僕はそれでぐっときてますよ 深井 はいはいはい
ヤンヤン 正しいアイデアには一見 すると手も足も出ないような難題
が解決する力がある難題を解決 できるんだとそういう正しいアイデア
が存在するんだという前書きですよ ね
深井 そう言われたらわかります ヤンヤン だからグーグルはまさに
それをやったんだなとウェブにある 何億ものページを正しくランク
付けしていいものを先頭に出す ということを正しいアイデアで
解決した正しいアイデアだなあ いいなあという喜びを今回味わ
ってほしかったというシリーズ になりまして最後一般化という
か僕の話にしますね僕も最近これ を痛感したんですよ正しいアイデア
が降りてきて手も足も出ないような 難題を解決した事例がつい最近
ありましてサーフシャークさん っていう会社の案件をやってまして
でもこれ何回かやってもう3回目 なんですよ1回目と2回目でやって
本当はサメの夏シリーズとして 続ける予定だったんですよでも
サメの夏回の準備してたらなんか 前回と全く同じパターンになる
なとなんかwikipediaの面白い記事 について2個ぐらい喋ってははは
って言った後実は今回広告案件 ですっていやサメの夏だろサフシャーク
だろそうなんですよこのコード を入れていただくと83%引き出
ってなんか全く同じでちょっと リスナー飽きさせそうだなとリスナー
が飽きてしまうっていう一見する と手も足も出ない難題に僕はぶち
当たったんですよねしかしここで 正しいアイデア出すよここであれ
確かgoogleが初期に使ったアルゴリズム ってランダムサーファーだった
気がするなあれサーフ入ってん じゃんっていう正しいアイデア
にたどり着いたんですよ正しい アイデアでね一見すると手も足
も出ない難題を解決したんですよ ね
深井 そのように謝ってたわね
樋口 カーツ入るか言いたかった かと思ったらこういうことですよね
深井 違う違う
樋口 いやいや難題を解決するまさに 今回僕がやったことだなと思いました
ね
深井 結果はもう再生回数とか高評価 とかそれからね担当者さんの声
で全て決まるわ僕は一言も申し 挟む余地はないですけども
樋口 あともう一個ありましてつい 最近手も足も出ない難題を正しい
アイデアで解決した事例がもう一個 あったんですねそれがこのgoogle
の論文読んでる時にさ数式がね 一箇所出てくる箇所があるんですよ
d1-何とかプラスt1分のc1プラス なんちゃらかんちゃらてんてんてん
てんっていうね無限級数みたいな やつ数式が出てきたりしてこれ
どういうことかなーってちょっと 思ったんですよねだからまあわかんない
なと一見すると手も足も出ない ような難題にぶち当たったわけ
ですよねこれどういうことかな この数式はって思ったんですけど
この論文の次の節これ多分2.1.1 とかで数式が出てきてたんですけど
2.1.2とかで直感的な理解みたいな 章がありましてなんかintuition justification
みたいなとこがあってこれ読めば 直感的に理解できるんだなっていう
とこをすぐ後の節で見つけたんで そこ読んで大体わかりましたここ
読めばいいじゃんっていう正しい アイディアによって一見すると
手も足も出ない難題を解決した 事故成想かです
それは これ直感的な理解でねいける
ぜっていう正しいアイディアで 難題を解決した事故じゃない
難題も解決できてないですし別に 違うかこれ違うか完璧に正しい
アイディアで難題解決した 僕もでもそれで言うとベース
がわからないっていう難題があったん ですけどなんとなくでしゃべる
っていう正しいアイディアでいけ ました
ヤンヤン ああじゃあやっぱ同じこと やってますね
深井 そうですね
ヤンヤン Googleの論文と我々は同じ ことを常にやっていると
深井 わかんないベースについて 語るっていうアルゴリズムを僕が
開発しました独自に
ヤンヤン 酷いな酷いな今日さっき まで僕が口語関係でふざけて水野
さんが止めるっていう役割だった のに二人ともふざけ始めちゃった
から
深井 二人ともね結構後ろめたい ことがあるんで自己正当化に使える
と思ったら全部飛びそうですし
ヤンヤン 初めてですねなんでこれが 正しいアイディアかどうかには
諸説あるんですけどそういうこと を思ったと正しいアイディアで
難題を解決するのって素敵だよね ということをGoogleのアルゴリズム
からも感じられますし最後に参考文献 で紹介しとくと途中でも言ったん
ですけど世界を変えた9のアルゴリズム これなんかはその喜びが9個分しっかり
詰まっためちゃくちゃ面白い本 になってますんでこちら読んでもら
れるとすごくいいと思います
を解決する正しいアイディアだ って多分9回連続でなると思います
深井 僕の方からも一応参考文献 のした年金っていうね文明新春
書から出てる中川知事の年金の本 とあと異端の統計学ベイズこれ
を参考に今回話したい
樋口 お前読んでないだろ異端の 統計学ベイズ裏しか読んでない
やつが喋ることじゃないのよそれ 深井 これおすすめです面白いの
おすすめですはい
樋口 大丈夫かなその本なんか 面白いんだけど長いっていう噂で
僕挑戦できないんだよね
深井 400ページぐらいあります長い です長いです
樋口 長くて読むの大変って噂を 聞いてるから進めていいのかな
って思ったんですけど今水野さん は読んでないのに進めるという
正しいアイディアで手も足も出ない ような難題を解決したということ
です
深井 そうです読んだ人はコメント欄 で感想を教えてください読んだ
方がいいですよっていう方なのか
樋口 そうですね教えていただく ああそうですねだから400ページ
ぐらいある本を読むという難題 をコメント欄に投げられるという
正しいアイディアで今解決した
深井 いいいいいいもうそいつは 礼儀の話はいいですもん
樋口 というわけでこんな感じで 正しいアイディアないし誤った
アイディアで運営を続けていきます ゆるコンピューター科学ラジオ
それなりに面白くそれなりに正確 になるように精一杯ふざけつつ
頑張っていきたいと思いますので バランスをとっていきたいと思います
ので何卒皆さん引き続きよろしくお願いします
深井 よろしくお願いします
樋口 面白かった方はチャンネル 登録高評価感想のコメントなど
いただけると幸いでございます 以上今回もお会いしましょう
ありがとうございました
深井 はいありがとうございました
次回の動画でお会いしましょう!